## Pas 1

# Gestió de la identitat a la Xarxa 

Portada: Paràgraf introductori que anunciï tema i intencionalitat del miniop.
Proposta: nternet com a espai relacional, que brinda oportunitats però també pot ser problemàtic. (enfocament positiu, no maniqueu ni dogmàtic

## Síl·labus 
 * L'empremta digital
 * El dret a l'autodeterminació informativa: factors interns i externs
*  Delictes i faltes
* Contractació de serveis


## Prerequisits del curs
Cercar a Internet

## Itinerari recomanat:
Cercar a Internet > Participar a la xarxa

## Dedicació horària
10 hores

## Elaborat per
Institut de Seguretat Pública de Catalunya
Institut Obert de Catalunya

## (Pas 2)
### Falta títol

Idea: no som només el que mostrem físicament sinó el que hem mostrat a través de les xarxes. 

En aquest vídeo s’hi fa un experiment. Mira-te’l:

[Vídeo Jack Vale sobre els efectes de la informació que transmeten via xarxes socials](http://www.youtube.com/watch?v=5P_0s1TYpJU#t=161)

Malgrat el que sovint pensem, les dades electròniques són difícils d’esborrar del tot. El rastre digital que anem deixant és molt més fort que les engrunes al bosc d’en Polzet ;-) i no sempre tenim a les nostres mans saber on s’emmagazetma ni què se n’està fent.

Tres exemples: 

[Els Mossos imputen dos joves al Vallès Oriental per coaccionar una menor a través de les xarxes socials](http://www.ara.cat/societat/Mossos-imputen-Valles-Oriental-coaccionar_0_1059494171.html)

Futbolista Barça (Ara-Twitter)

Buscar un exemple que sigui curiós - anecdòtic.

**Atura’t i comparteix**
Cerca notícies d’actualitat relacionades amb usos no desitjats o fins i tot il·lícits de la nostra emprenta digital. Aporta els resultats de la teva cerca al fòrum amb una frase que resumeixi el contingut de la notícia,  en forma d’enllaços o a Twitter, si en tens un compte amb l’etiqueta #miniop8.

## Pas 3 
### Hi falta títol: La teranyina ens enganxa/atrapa...

 “Perquè Internet ens vigila, ha arribat l’hora que nosaltres vigilem els qui ens vigilen” Gary Kovacs

Mira’t aquest vídeo:

Vídeo: [Gary Kovacs. Tracking our online trackers](http://www.ted.com/talks/gary_kovacs_tracking_the_trackers.html)

REDACTAR: ja hi ha eines per la traçabilitat de la nostra activitat a la xarxa. (? - decidir si hi posem captures aquí o en el fòrum  / o bé desenvolupar el contingut del pas)

**Atura’t i practica**

Fem una prova! Instal·la al teu navegador [Lightbeam for Firefox](http://www.mozilla.org/ca/lightbeam/) o bé [Collusion for Chrome](https://chrome.google.com/webstore/detail/collusion-for-chrome/ganlifbpkcplnldliibcbegplfmcfigp)

![Gràfica de connexions Collusion for Chrome](https://dl.dropboxusercontent.com/u/6810751/collusion.png)

Fes una captura de pantalla dels teus moviments al cap d’un dia. Interpreta’ls i comparteix-la en el fòrum.
* Podries dir quina informació s’ha recollit teva? 
* Podem parlar d’una xarxa de connexions amagades? 
* Relata al fòrum la teva experiència de consulta de les dades que es van compilant quan utilitzes Internet.

**Atura’t i reflexiona**
 Amb l’anàlisi feta, què canviaries en els teus hàbits de navegació? Trobes que la informació recollida és rellevant? Afecta la teva privacitat? Afecta la teva intimitat? Saps què pots fer perquè s’esborri? 

## Pas 4 
### Hi falta títol: la contractació de serveis / Suggeriment: De com ens venem l’ànima al diable. 

Identitat/privacitat.
Decidir què mostrem als altres sempre ha estat un signe d’identitat i de posició social> EXPLICAR, DESENVOLUPAR.  Problema: hem perdut control sobre allò que mostrem: Contractació de serveis

[Per què, ara i aquí, parlem tant de protecció de dades personals](http://www.youtube.com/watch?v=pqBuX99W5o8)

Llegir condicions d’ús de facebook (https://www.facebook.com/legal/terms)

On són els servidors, fet que marca la jurisdicció (Comtat de Sant Mateu, EUA!); què fan amb les nostres dades, quines autoritzacions ens demanen i per a què... DONAR UN EXEMPLE. SUGGERIMENT: Imatge d’un data center / mostrar un exemple de les condicions d’ús on es parli d’on és el servidor destacat (tipus ex. Tumblr Mashable)

**Atura’t i reflexiona**
Què has descobert llegint aquestes condicions d’ús? Què saps ara que no sabies? Copia/enganxa. DESENVOLUPAR LES PREGUNTES. Explica-ho en el fòrum.



### 5 Com protegir la nostra identitat a la Xarxa?
AQUEST ÉS UN PAS DE TIPS/CONSELLS
POSSIBILITAT DE MOSTRAR LA INFORMACIÓ GRÀFICAMENT.
Introduir la llista de consells:

1. Llegint bé les condicions dels serveis on ens subscrivim
2. Netejant el rastre que deixem en xarxes socials amb aplicacions instal·lables als navegadors com [disconnect](https://chrome.google.com/webstore/detail/disconnect/jeoacafpbcihiomhlakheieifhpjdfeo) o Ghostery
3. Posant els cinc sentits a l’hora d’escollir contrasenyes
[Contrasenyes segures](https://www.youtube.com/watch?v=0RCsHJfHL_4)
[Notícia vilaweb sobre contrasenyes segures](http://www.vilaweb.cat/noticia/4138324/20130813/llista-pitjors-contrasenyes-google.html)

[Notícia vilaweb sobre com crear una bona contrasenya](http://www.vilaweb.cat/noticia/4138812/20130814/crear-bona-contrasenya.html)


PROPOSTA DE RECOLLIR DO’s DON’Ts en una il·lustració, gràfic, etc.
Laia: redactar-los.

[Bona infografia sobre autenticació](http://www.edtechmagazine.com/higher/article/2013/02/passwords-security-and-future-authentication-infographic)

Activitat una consulta sobre grau de seguretat de les contrasenyes

http://owncloud.org/

[11Febrer: afer Internet Day](http://www.diainternetsegura.es/)
[#SID2014](https://twitter.com/search?q=%23SID2014) 


### 6 El dret a l’autodeterminació informativa

[Missatge de Nadal de l’Snowden](https://www.youtube.com/watch?v=WqkpxMrxWkI)

Vídeo de protecció de dades (per re-situar)

### 7 Lleis velles per a un món nou?

### 8 Delictes i faltes. 
Línia vermella: la invasió de la intimitat


### 9 Com ha de ser el dret d’Internet?
Deixar a la Xarxa i en obert tot allò que sigui d’interès públic
Barrar l’accés a la intimitat
